# 2020gsc_TatsumiBaba
2020年度古橋ゼミ論用レポジトリ　馬場 巽

## 2020年度　馬場巽ゼミ論用レポジトリ

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

馬場 巽/TATSUMI BABA

学生番号　1A118124

指導教員　古橋 大地 教授

© Furuhashi Laboratory/Tatsumi Baba, CC BY 4.0

## 中間発表
https://medium.com/furuhashilab/tedx%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E9%96%8B%E5%82%AC%E4%BA%8B%E4%BE%8B-65bc6a98a747


# 【2020年度ゼミ論】タイトル：オンラインカンファレンスにおける技術的な視点からの効果的な開催方法の提案 - TEDxAoyamaGakuinU 2020 を例に -


## Introduction
 2020年度のTEDxAoyamaGakuinUにメンバーとして参加し、従来の形式で開催しようと動いていたが、突如襲いかかってきた新型コロナウイルスの感染拡大に伴い、従来の方法での開催が不可能となった。これにより、TEDxAoyanaGakuinUとしては、前例のあまりないオンライン開催に挑戦してみようという決断を下し、様々な案を出し合いながら準備をしていき、なんとか2020年10月18日（日）に完全オンラインでの開催を実施することが出来た。オンラインの知識や技術が備わっているメンバーも少なく、外部からの協力者を募るなどして準備を行っていたが、ほとんど全ての事が初めてのことで戸惑う事ばかりなのが事実であった。未だ、新型コロナウイルスの感染も落ち着く気配もないこの世の中で、Newnormalな社会を築いていかなければいけないが、その新常識の一つとして、オンラインカンファレンスの定着がある。今回は、そのオンラインカンファレンスをスムーズに質の高いものにするためにはどのような事をすべきなのか、2020年度開催のTEDxAoyamaGakuinUを事例に提案という形で述べていこうと思う。
 
 
## Method
 まず、TEDxのオンライン開催事例をリストアップし、各団体がどのような方法で開催したのかを調査することにした。TEDxGlobisU、TEDxKobe、TEDxAnjo、TEDxNagoyaU等が我々よりも先にオンラインを取り入れていた。
*  ### TEDxGlobisU<br>
 ７名のスピーカーが登壇するZOOMを用いたトークセッションとワークショップのイベントであり、トークセッションが終了後、トークを振り返り、少人数のグループで意見交換や自分の意見をブラッシュアップして自分自身の成長へと繋げるおいうようなワークショップを行うイベントを行っていた。
 
*  ### TEDxAnjo<br>
 ZOOMでのトークの視聴イベントであった。参加者が本家TEDのトークを視聴し、そのテーマについて議論するイベントだ。これも所謂ワークショップ型のイベントであり、参加者やスタッフとの議論を経験し、未来へと踏み出すきっかけを作る場である。他にも、TEDxCircleがあったが、これも参加者同士で深く議論する場をZOOM上で定期的に開催しているようだった。
 
*  ### TEDxKobe<br>
 参加者の持つアイディアや普段行っているプレゼンテーションなどをTEDxのスタッフと共に振り返り、より良いものにするためのワークショップであった。二日に分けたイベントなのだが、1日目にTEDxKobeによる講座を受け、その後スタッフとともに質の良いアイディアを作り上げていく。そして1ヶ月後の２日目に発表をそれぞれの参加者がするというものであり、やはり一貫してZOOMを活用していた。
 
 このように、本来のTED・TEDxのトークイベントをそのままオンラインにしている事例はあまりない中で、TEDxNagoyaUがスピーカーによるトークイベントを実施していた。
*  ### TEDxNagoyaU<br>
 YouTube、ZOOM、LINEの三つを使用した方法であった。YouTubeのプレミア配信で６名のスピーカーが登壇しているだが、途中でZOOMに移行し、参加者がスピーカーに質問を投げかけることが出来たり、スタッフと交流できたりする時間を設け、再びYouTubeでトークを視聴して終了するというものであった。それに加え、LINEのオープンチャットで、運営と参加者との円滑なコミュニケーションを可能にした。これに続き、我々TEDxAoyamaGakuinUを筆頭に様々な日本の大学が同じようなトークイベントを開催するようになった。
 
 
 正直、今回の提案は、TEDxNagoyaUが実施したようなシンプルなトークイベントを開催することに関してのものであるので、ワークショップや議論を中心としたイベントはTEDxオンライン事例としてのみ取り上げさせて頂きたいと思う。
 
 さて、自分たちの開催が終了した後に実施されたTEDxDoushishaU、TEDxRikkyoU、TEDxTeikyoU、TEDxTsukubaUには、実際に私含め数人のメンバーが参加してきた。この各団体の開催は、ベースとする形式は似つつも、少しずつ違った手法を取っていたので、それぞれ形式と技術面の特徴、交流会の実施方法、参加者視点の感想をフィードバックとしてGitHub projectでまとめてた。
 
 * ### [TEDxDoushishaU](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/1#issuecomment-737054667)
 * ### [TEDxRikkyoU](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/2#issuecomment-745426724)
 * ### [TEDxTeikyoU](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/3#issuecomment-737055336)
 * ### [TEDxTsukubaU](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/4#issuecomment-737055786)
 
 （我々の開催形式も同様に書き出した。）
 * ### [TEDxAoyamaGakuinU](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/5#issuecomment-740454044)
 
 このフィードバックを頭に入れたのち、2021/01/30 にTEDxU合同オンラインMTGを実施した。同志社大学・立教大学・青山学院大学の３大学での実施であり、各大学がどのように開催したのかを共有してから、「使用ツールの利便性、撮影・編集のスキル共有、機材はどの程度のものを使用したのか、オンライン開催を実施する上で大切な演出とは何か、そして今後のTEDxオンライン開催に向けてのアイディア」という議題に絞り、話し合いを行った。
 
 ### [MTG](https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/6#issuecomment-770233124)
 
 2021/01/30 にZOOMにて上記の3校合同MTGを実施した。内容は、「団体ごとのオンライン開催方法」、「使用ツール」、「撮影・編集のスキル、機材情報」、「オンライン開催をする上での大切な演出」、「今後のTEDxオンライン開催に向けてのアイディア」をテーマとし、話し合いが行われた。MTGの様子は、了承を得て録画させていただき、ドライブに限定公開させていただいている。
 
## Result
 まず、合同MTGを開催したことをふまえ、今後のオンライン開催を実施する上で有益なことをまとめた。従来ののオフラインで行われるTED・TEDx talksの良い部分をいかにオンラインに持ち込め、オンラインならではの事がいかに出来るかということが重要なのである。形式だけで言えば、数多の企業、団体等が実施しているウェブセミナー型の開催となるのだが、TEDは、テクノロジー・エンターテインメント・デザインの略称であり、その内容にその要素、特にエンタメ性がなければ意味がないのである。TEDxは意識の高い素晴らしい人たちが集まり、語る場であるように思っている人が日本では多いと思う。しかし、実際は誰でも参加して、登壇者ともコミュニケーションを取ることが出来る素晴らしい場である。そんな先入観を捨てて、気軽に参加してもらえるように、日本ではよりエンタメ性を重視し、ハードルを下げ、面白そうと思ってもらうことが大事であり、それに伴った内容と広報をしないといけない。<br>
 
 今回MTGを行った3校はそれぞれ違ったアプローチで開催していたことが分かった。我々、TEDxAoyamaGakuinUは、仮想現実の中でスピーカーが話し、周囲で様々なアクションが起きているかのように見せるため、グリーンバックで撮影し、編集でクロマキー合成という技術を使って背景の色を抜き、空間を各スピーカーごとに変えたり、1人のスピーカーでも話している場が何回も変わるようにしたりといったVR風に編集して提供した。それに対し、TEDxDoushishaUは、各スピーカーによって撮影地を変え、その人・テーマにあった場所で話している様子を撮影し、時折、アニメーションでの説明を入れたりといった形で実際の様々な場所をベースにトークをお届けしていた。そして、特徴的であったのは、オープニング映像と繋ぎ目のない滑らかな編集であった。全体を通して一つの映像作品となるようなエンタメ性に重点を置いたTEDxDoushishaUならではの演出で、これにより視聴者を終始飽きさせないことが出来ていた。そして、TEDxRikkyoUは、同じくオープニング映像を入れていた。スピーカーのトークする場は同じ撮影地での撮影であるけれどもアングルや位置を変えることによって参加者を惹きつけていた。また、エンディング映像も用意し、映画のエンドロールを流している横でNG集を映していた。このようなそれぞれの団体の演出はオンライン開催ならではあり、従来の方法ではあり得ないことであり、エンタメ性を増すことも出来る。<br>
 
 では、このようなイベントを開催するにはどのようなことを知っておくべきなのか、何を準備しなければいけないのだろうか。我々、他団体の経験から技術面での開催準備と開催方法を以下のissueにまとめて記載した。<br>
 
 https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/issues/17#issuecomment-774007226
 
 
 
## Conclusion
 TEDxAoyamaGakuinUを中心に他団体のTEDxUの事例を基にオンライン開催実施最善案として今回は提案させて頂いた。社会的課題や歴史文化などのような堅いテーマでも見せ方によってより多くの人々が興味を抱き、価値あるアイディアが拡散されるのである。TED・TEDxはそのような場であり、日本でももっと同じようなオンラインイベントが普及するべきだと思う。今回の提案を基にTEDx以外でも様々な団体が様々な方法を試行錯誤し、オリジナリティのある面白いイベントを開催していって欲しいと考えている。自分自身も今回のMTGを機に他団体との交流を深め流とともに広げていければ良いなと考えており、団体間の情報共有をスムーズ行いながら、互いに助け合えるようなコミュニテイを築いていきたいので、今後もしっかり活動をしていきたいと思う。
 
 
## 参考文献
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1SjcWvmtWm6nMPZyXguaSfbIQkOx94L64CQdga94MWr8/edit?usp=sharing

## プレゼンスライド
https://docs.google.com/presentation/d/1H85FTqR-6-wKqo0yw27PWMEKncuCJZtcp5A1FQeMtMM/edit?usp=sharing

## プロジェクトリンク
https://github.com/furuhashilab/2020gsc_TatsumiBaba/projects/1


